О персональных данных и их защите
Закон Республики Казахстан от 21 мая 2013 года N 94-V.

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в сфере персональных данных, а также определяет цель, принципы и правовые основы деятельности, связанные со сбором, обработкой и защитой персональных данных.
 Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) биометрические данные – персональные данные, которые характеризуют физиологические и биологические особенности субъекта персональных данных, на основе которых можно установить его личность;

      2) персональные данные – сведения, относящиеся к определенному или определяемому на их основании субъекту персональных данных, зафиксированные на электронном, бумажном и (или) ином материальном носителе;

      2-1) государственный сервис контроля доступа к персональным данным (далее – государственный сервис) – услуга, обеспечивающая информационное взаимодействие собственников и (или) операторов, третьих лиц с субъектом персональных данных и уполномоченным органом при доступе к персональным данным, содержащимся в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, включая получение от субъекта персональных данных согласия на сбор, обработку персональных данных или их передачу третьим лицам;

      2-2) негосударственный сервис контроля доступа к персональным данным (далее – негосударственный сервис) – услуга, обеспечивающая информационное взаимодействие собственников и (или) операторов, третьих лиц с субъектом персональных данных при доступе к персональным данным, содержащимся в негосударственных объектах информатизации, включая получение от субъекта персональных данных согласия на сбор, обработку персональных данных или их передачу третьим лицам;

      3) блокирование персональных данных – действия по временному прекращению сбора, накопления, изменения, дополнения, использования, распространения, обезличивания и уничтожения персональных данных;

      4) накопление персональных данных – действия по систематизации персональных данных путем их внесения в базу, содержащую персональные данные;

      5) сбор персональных данных – действия, направленные на получение персональных данных;

      6) уничтожение персональных данных – действия, в результате совершения которых невозможно восстановить персональные данные;

      7) обезличивание персональных данных – действия, в результате совершения которых определение принадлежности персональных данных субъекту персональных данных невозможно;

      8) база, содержащая персональные данные (далее – база), – совокупность упорядоченных персональных данных;

      9) собственник базы, содержащей персональные данные (далее – собственник), – государственный орган, физическое и (или) юридическое лицо, реализующие в соответствии с законами Республики Казахстан право владения, пользования и распоряжения базой, содержащей персональные данные; 

      10) оператор базы, содержащей персональные данные (далее – оператор), – государственный орган, физическое и (или) юридическое лицо, осуществляющие сбор, обработку и защиту персональных данных;

      11) защита персональных данных – комплекс мер, в том числе правовых, организационных и технических, осуществляемых в целях, установленных настоящим Законом;

      11-1) уполномоченный орган в сфере защиты персональных данных (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере защиты персональных данных;

№ 96-VII



      12) обработка персональных данных – действия, направленные на накопление, хранение, изменение, дополнение, использование, распространение, обезличивание, блокирование и уничтожение персональных данных;

      13) использование персональных данных – действия с персональными данными, направленные на реализацию целей деятельности собственника, оператора и третьего лица;

      14) хранение персональных данных – действия по обеспечению целостности, конфиденциальности и доступности персональных данных;

      15) распространение персональных данных – действия, в результате совершения которых происходит передача персональных данных, в том числе через средства массовой информации или предоставление доступа к персональным данным каким-либо иным способом;

      15-1) нарушение безопасности персональных данных – нарушение защиты персональных данных, повлекшее незаконное распространение, изменение и уничтожение, несанкционированное распространение передаваемых, хранимых или иным образом обрабатываемых персональных данных или несанкционированный доступ к ним;

      16) субъект персональных данных (далее – субъект) – физическое лицо, к которому относятся персональные данные;

      17) третье лицо – лицо, не являющееся субъектом, собственником и (или) оператором, но связанное с ними (ним) обстоятельствами или правоотношениями по сбору, обработке и защите персональных данных.

№ 347-VI№ 96-VII№ 44-VIII


Статья 2. Цель настоящего Закона

      Целью настоящего Закона является обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина при сборе и обработке его персональных данных.
Статья 3. Действие настоящего Закона

      1. Настоящим Законом регулируются отношения, связанные со сбором, обработкой и защитой персональных данных.

      2. Особенности сбора, обработки и защиты персональных данных могут регулироваться иными законами и актами Президента Республики Казахстан.

      3. Действие настоящего Закона не распространяется на отношения, возникающие при: 

      1) сборе, обработке и защите персональных данных субъектами исключительно для личных и семейных нужд, если при этом не нарушаются права других физических и (или) юридических лиц и требования законов Республики Казахстан;

      2) формировании, хранении и использовании документов Национального архивного фонда Республики Казахстан и других архивных документов, содержащих персональные данные, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах;

      3) сборе, обработке и защите персональных данных, отнесенных к государственным секретам в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных секретах";

      4) сборе, обработке и защите персональных данных в ходе разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, а также осуществлении охранных мероприятий по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов в пределах, установленных законами Республики Казахстан.
Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о персональных данных и их защите

      1. Законодательство Республики Казахстан о персональных данных и их защите основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 5. Принципы сбора, обработки и защиты персональных данных

      Сбор, обработка и защита персональных данных осуществляются в соответствии с принципами:

      1) соблюдения конституционных прав и свобод человека и гражданина; 

      2) законности;

      3) конфиденциальности персональных данных ограниченного доступа;

      4) равенства прав субъектов, собственников и операторов;

      5) обеспечения безопасности личности, общества и государства.
 Глава 2. СБОР И ОБРАБОТКА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
Статья 6. Доступность персональных данных

      Персональные данные по доступности подразделяются на общедоступные и ограниченного доступа.

      Общедоступными персональными данными являются персональные данные или сведения, на которые в соответствии с законами Республики Казахстан не распространяются требования соблюдения конфиденциальности, доступ к которым является свободным с согласия субъекта.

      Сведения о субъекте, сбор и обработка которых произведены с нарушением законодательства Республики Казахстан, исключаются из общедоступных источников персональных данных в течение одного рабочего дня по требованию субъекта или его законного представителя либо по решению суда или иных уполномоченных государственных органов.

      При этом расходы, возникающие при уничтожении персональных данных с общедоступных источников персональных данных, возлагаются на собственника и (или) оператора, третье лицо.

      Объем расходов, возникающих при отзыве согласия субъекта или его законного представителя на распространение его персональных данных в общедоступных источниках персональных данных, связанных с уничтожением персональных данных с общедоступных источников персональных данных, а также лица, на которые возлагаются данные расходы, в случае возникновения необходимости определяются в судебном порядке.

      Персональными данными ограниченного доступа являются персональные данные, доступ к которым ограничен законодательством Республики Казахстан.

№ 347-VI№ 96-VII№ 141-VII


Статья 7. Условия сбора, обработки персональных данных и особенности сбора, обработки персональных данных из общедоступных источников

      1. Сбор, обработка персональных данных осуществляются собственником и (или) оператором, а также третьим лицом с согласия субъекта или его законного представителя в порядке, определяемом уполномоченным органом, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи и статьей 9 настоящего Закона.

      2. Сбор, обработка персональных данных умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) субъекта осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Распространение персональных данных в общедоступных источниках допускается при наличии согласия субъекта или его законного представителя.

      4. Требования пункта 3 настоящей статьи не распространяются на обладателей информации в случаях публикации информации, обязанность размещения которой установлена законами Республики Казахстан.

      5. Допускается повторный сбор, обработка и распространение третьими лицами персональных данных, опубликованных на основании пунктов 3 и 4 настоящей статьи, при условии наличия ссылки на источник информации.

      6. Обработка персональных данных в виде трансграничной передачи персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных статьей 16 настоящего Закона, распространения персональных данных в общедоступных источниках, а также их передачи третьим лицам осуществляется при условии согласия субъекта.

      7. Особенности сбора, обработки персональных данных в электронных информационных ресурсах, содержащих персональные данные, устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации с учетом положений настоящего Закона.

      8. Обработка персональных данных должна ограничиваться достижением конкретных, заранее определенных и законных целей. Не допускается обработка персональных данных, несовместимая с целями сбора персональных данных.

      9. Не подлежат обработке персональные данные, содержание и объем которых являются избыточными по отношению к целям их обработки.

      10. Запрещаются сбор, обработка копий документов, удостоверяющих личность, на бумажном носителе, за исключением случаев отсутствия интеграции с объектами информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, невозможности идентификации субъекта с использованием технологических средств, а также в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      Исключительные случаи сбора, обработки копий документов, удостоверяющих личность, на бумажном носителе, предусмотренные частью первой настоящего пункта, не распространяются на использование и представление документов, удостоверяющих личность, формируемых посредством сервиса цифровых документов.

№ 96-VII№ 44-VIII


Статья 8. Порядок дачи (отзыва) согласия субъекта на сбор, обработку персональных данных

      1. Субъект или его законный представитель дает (отзывает) согласие на сбор, обработку персональных данных письменно, посредством государственного сервиса, негосударственного сервиса либо иным способом, позволяющим подтвердить получение согласия.

      При сборе и (или) обработке персональных данных, содержащихся в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, согласие предоставляется посредством государственного сервиса.

      2. Субъект или его законный представитель не может отозвать согласие на сбор, обработку персональных данных в случаях, если это противоречит законам Республики Казахстан, либо при наличии неисполненного обязательства.

№ 96-VII



      4. Согласие на сбор и обработку персональных данных включает:

      1) наименование (фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), бизнес-идентификационный номер (индивидуальный идентификационный номер) оператора;

      2) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) субъекта;

      3) срок или период, в течение которого действует согласие на сбор, обработку персональных данных;

      4) сведения о возможности оператора или ее отсутствии передавать персональные данные третьим лицам;

      5) сведения о наличии либо отсутствии трансграничной передачи персональных данных в процессе их обработки;

      6) сведения о распространении персональных данных в общедоступных источниках;

      7) перечень собираемых данных, связанных с субъектом;

      8) иные сведения, определяемые собственником и (или) оператором.

№ 408-Vвводится№ 347-VI№ 96-VII


Статья 8-1. Государственный сервис

      1. Собственники и (или) операторы, третьи лица в случае взаимодействия с объектами информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, содержащими персональные данные, обеспечивают интеграцию собственных объектов информатизации, задействованных в процессах сбора и обработки персональных данных, с государственным сервисом, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1), 2), 9) и 9-2) статьи 9 настоящего Закона.

      Интеграция осуществляется с соблюдением норм законодательства Республики Казахстан по представлению сведений, отнесенных к государственным секретам, личной, семейной, банковской, коммерческой тайне, тайне медицинского работника и иным охраняемым законом тайнам, а также другой конфиденциальной информации.

      В иных случаях интеграция с государственным сервисом осуществляется на добровольной основе.

      Порядок интеграции с государственным сервисом определяется уполномоченным органом и правилами интеграции объектов информатизации "электронного правительства".

      2. Посредством государственного сервиса обеспечиваются:

      1) предоставление субъектом или его законным представителем согласия (отказа) на сбор и (или) обработку персональных данных, содержащихся в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц;

      2) отзыв субъектом или его законным представителем согласия на сбор и (или) обработку персональных данных, содержащихся в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц;

      3) уведомление субъекта о действиях с его персональными данными, содержащимися в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц (доступ, просмотр, изменение, дополнение, передача, блокирование, уничтожение);

      4) представление субъекту сведений о собственниках и (или) операторах, имеющих согласие на сбор и (или) обработку его персональных данных, содержащихся в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц.

      3. В случаях, предусмотренных подпунктами 4), 6), 8) и 9-3) статьи 9 настоящего Закона, обеспечивается уведомление субъекта об инициаторах запросов на доступ (сбор и обработку) к его персональным данным, содержащимся в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, через государственный сервис.

№ 96-VII


Статья 8-2. Негосударственный сервис

      1. Собственники и (или) операторы, третьи лица в целях оптимизации процедур по получению согласия субъекта или его законного представителя на сбор и (или) обработку персональных данных в случае отсутствия взаимодействия с объектами информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, содержащими персональные данные, вправе использовать негосударственные сервисы.

      2. Посредством негосударственного сервиса обеспечиваются:

      1) предоставление субъектом или его законным представителем согласия (отказа) на сбор и (или) обработку персональных данных;

      2) уведомление субъекта о действиях с его персональными данными (просмотр, изменение, дополнение, передача, блокирование, уничтожение);

      3) уведомление субъекта о доступе третьих лиц к его персональным данным.

№ 96-VII


Статья 9. Сбор, обработка персональных данных без согласия субъекта

      Сбор, обработка персональных данных производятся без согласия субъекта или его законного представителя в случаях:

      1) осуществления деятельности правоохранительных органов, судов и иных уполномоченных государственных органов, которые возбуждают и рассматривают дела об административных правонарушениях, исполнительного производства;

      2) осуществления государственной статистической деятельности;

      3) использования государственными органами персональных данных для статистических целей с обязательным условием их обезличивания;

      4) реализации международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан;

      5) защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина, если получение согласия субъекта или его законного представителя невозможно;

      5-1) осуществления единым накопительным пенсионным фондом деятельности, связанной с открытием пенсионных счетов, предоставлением информации о сумме пенсионных накоплений, а также об условных пенсионных счетах;

      6) осуществления законной профессиональной деятельности журналиста и (или) деятельности теле-, радиоканалов, периодических печатных изданий, информационных агентств, сетевых изданий либо научной, литературной или иной творческой деятельности при условии соблюдения требований законодательства Республики Казахстан по обеспечению прав и свобод человека и гражданина;

      7) опубликования персональных данных в соответствии с законами Республики Казахстан, в том числе персональных данных кандидатов на выборные государственные должности;

      8) неисполнения субъектом своих обязанностей по представлению персональных данных в соответствии с законами Республики Казахстан;

      9) получения государственным органом, осуществляющим регулирование, контроль и надзор финансового рынка и финансовых организаций, информации от физических и юридических лиц в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 

      9-1) получения органами государственных доходов для осуществления налогового (таможенного) администрирования и (или) контроля информации от физических и юридических лиц в соответствии с законами Республики Казахстан;

      9-2) передачи на хранение резервной копии электронных информационных ресурсов, содержащих персональные данные ограниченного доступа, на единую национальную резервную платформу хранения электронных информационных ресурсов в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      9-3) использования персональных данных субъектов предпринимательства, относящихся непосредственно к их предпринимательской деятельности, для формирования реестра бизнес-партнеров при условии соблюдения требований законодательства Республики Казахстан;

      9-4) использования персональных данных гражданина Республики Казахстан со дня подачи заявления о применении процедуры внесудебного или судебного банкротства в соответствии с Законом Республики Казахстан "О восстановлении платежеспособности и банкротстве граждан Республики Казахстан", а также за период до трех лет, предшествующих применению процедуры внесудебного или судебного банкротства;

      10) в иных случаях, установленных законами Республики Казахстан.

№ 359-VI№ 399-VIст. 2№ 96-VII№ 179-VII№ 44-VIII


Статья 10. Доступ к персональным данным

      1. Доступ к персональным данным определяется условиями согласия субъекта или его законного представителя, предоставленного собственнику и (или) оператору на их сбор и обработку, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      Доступ к персональным данным должен быть запрещен, если собственник и (или) оператор, и (или) третье лицо отказываются принять на себя обязательства по обеспечению выполнения требований настоящего Закона или не могут их обеспечить.

      2. Обращение (запрос) субъекта или его законного представителя относительно доступа к своим персональным данным подается собственнику и (или) оператору письменно или в форме электронного документа либо иным способом с применением элементов защитных действий, не противоречащих законодательству Республики Казахстан. 

      3. Отношения между собственником и (или) оператором, и (или) третьим лицом относительно доступа к персональным данным регулируются законодательством Республики Казахстан.

      4. Третьи лица могут получать персональные данные, содержащиеся в объектах информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, через веб-портал "электронного правительства" при условии согласия субъекта, подтвержденного через государственный сервис.

№ 408-Vвводится№ 347-VI№ 96-VII


Статья 11. Конфиденциальность персональных данных

      1. Собственники и (или) операторы, а также третьи лица, получающие доступ к персональным данным ограниченного доступа, обеспечивают их конфиденциальность путем соблюдения требований не допускать их распространения без согласия субъекта или его законного представителя либо наличия иного законного основания.

      2. Лица, которым стали известны персональные данные ограниченного доступа в связи с профессиональной, служебной необходимостью, а также трудовыми отношениями, обязаны обеспечивать их конфиденциальность.

      3. Конфиденциальность биометрических данных устанавливается законодательством Республики Казахстан.
Статья 12. Накопление и хранение персональных данных

      1. Накопление персональных данных производится путем сбора персональных данных, необходимых и достаточных для выполнения задач, осуществляемых собственником и (или) оператором, а также третьим лицом. 

      2. Хранение персональных данных осуществляется собственником и (или) оператором, а также третьим лицом в базе, находящейся на территории Республики Казахстан.

      Срок хранения персональных данных определяется датой достижения целей их сбора и обработки, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

№ 419-Vвводится№ 399-VI


Статья 13. Изменение и дополнение персональных данных 

      Изменение и дополнение персональных данных осуществляются собственником и (или) оператором на основании обращения (запроса) субъекта или его законного представителя либо в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.
Статья 14. Использование персональных данных

      Использование персональных данных должно осуществляться собственником, оператором и третьим лицом только для ранее заявленных целей их сбора.
Статья 15. Распространение персональных данных

      1. Распространение персональных данных допускается при условии согласия субъекта или его законного представителя, если при этом не затрагиваются законные интересы иных физических и (или) юридических лиц.

      2. Распространение персональных данных в случаях, выходящих за рамки ранее заявленных целей их сбора, осуществляется с согласия субъекта или его законного представителя.

№ 96-VII


Статья 16. Трансграничная передача персональных данных 

      1. Трансграничная передача персональных данных – передача персональных данных на территорию иностранных государств. 

      2. В соответствии с настоящим Законом трансграничная передача персональных данных на территорию иностранных государств осуществляется только в случае обеспечения этими государствами защиты персональных данных.

      3. Трансграничная передача персональных данных на территорию иностранных государств, не обеспечивающих защиту персональных данных, может осуществляться в случаях:

      1) наличия согласия субъекта или его законного представителя на трансграничную передачу его персональных данных;

      2) предусмотренных международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      3) предусмотренных законами Республики Казахстан, если это необходимо в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека и гражданина, здоровья и нравственности населения;

      4) защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина, если получение согласия субъекта или его законного представителя невозможно.

      4. Трансграничная передача персональных данных на территорию иностранных государств может быть запрещена или ограничена законами Республики Казахстан.

      5. Особенности трансграничной передачи служебной информации об абонентах и (или) пользователях услуг связи определяются Законом Республики Казахстан "О связи".

№ 128-VI 


Статья 17. Обезличивание персональных данных

      1. При сборе, обработке персональных данных для проведения статистических, социологических, научных, маркетинговых исследований собственник и (или) оператор, а также третье лицо, передающие персональные данные, обязаны их обезличить в соответствии с правилами сбора, обработки персональных данных.

      2. При сборе, обработке персональных данных для осуществления аналитики данных в целях реализации государственными органами деятельности обезличивание персональных данных осуществляется оператором информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства" в соответствии с требованиями по управлению данными, утвержденными уполномоченным органом по управлению данными, за исключением случаев, когда обезличивание персональных данных произведено собственником и (или) оператором.

№ 347-VI№ 141-VII


Статья 18. Уничтожение персональных данных

      Персональные данные подлежат уничтожению собственником и (или) оператором, а также третьим лицом: 

      1) по истечении срока хранения в соответствии с пунктом 2 статьи 12 настоящего Закона; 

      2) при прекращении правоотношений между субъектом, собственником и (или) оператором, а также третьим лицом;

      3) при вступлении в законную силу решения суда; 

      3-1) при выявлении сбора и обработки персональных данных без согласия субъекта или его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 7 и статьей 9 настоящего Закона;

      4) в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

№ 96-VII


Статья 19. Сообщение о действиях с персональными данными

      1. При наличии условия об уведомлении субъекта о передаче его персональных данных третьему лицу собственник и (или) оператор в течение десяти рабочих дней уведомляют об этом субъекта или его законного представителя, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан. 

      2. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на случаи: 

      1) выполнения государственными органами своих функций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, а также осуществления деятельности частными нотариусами, частными судебными исполнителями и адвокатами;

      2) осуществления сбора и обработки персональных данных в статистических, социологических или научных целях.
 Глава 3. ЗАЩИТА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
Статья 20. Гарантия защиты персональных данных

      1. Персональные данные подлежат защите, которая гарантируется государством и осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      2. Сбор и обработка персональных данных осуществляются только в случаях обеспечения их защиты. 

№ 399-VI№ 223-VII


Статья 21. Цели защиты персональных данных 

      Защита персональных данных осуществляется путем применения комплекса мер, в том числе правовых, организационных и технических, в целях:

      1) реализации прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну;

      2) обеспечения их целостности и сохранности;

      3) соблюдения их конфиденциальности;

      4) реализации права на доступ к ним;

      5) предотвращения незаконного их сбора и обработки.
Статья 22. Обязанности собственника и (или) оператора, а также третьего лица по защите персональных данных 

      1. Собственник и (или) оператор, а также третье лицо обязаны принимать необходимые меры по защите персональных данных в соответствии с настоящим Законом и порядком, определяемым уполномоченным органом, обеспечивающие:

      1) предотвращение несанкционированного доступа к персональным данным;

      2) своевременное обнаружение фактов несанкционированного доступа к персональным данным, если такой несанкционированный доступ не удалось предотвратить;

      3) минимизацию неблагоприятных последствий несанкционированного доступа к персональным данным;

      4) предоставление доступа государственной технической службе к объектам информатизации, использующим, хранящим, обрабатывающим и распространяющим персональные данные ограниченного доступа, содержащиеся в электронных информационных ресурсах, для осуществления обследования обеспечения защищенности процессов хранения, обработки и распространения персональных данных ограниченного доступа, содержащихся в электронных информационных ресурсах в порядке, определяемом уполномоченным органом.

      5) регистрацию и учет действий, предусмотренных подпунктами 3), 4), 5) и 6) пункта 4 статьи 8 настоящего Закона.

      2. Обязанности собственника и (или) оператора, а также третьего лица по защите персональных данных возникают с момента сбора персональных данных и действуют до момента их уничтожения либо обезличивания.

№ 399-VI№ 96-VII№ 223-VII


Статья 23. Защита электронных информационных   ресурсов, содержащих персональные данные

      Особенности защиты электронных информационных ресурсов, содержащих персональные данные, осуществляются в соответствии с настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан об информатизации.

№ 399-VI


Статья 23-1. Добровольное киберстрахование

      1. Целью добровольного киберстрахования является возмещение имущественного вреда, причиненного субъекту, собственнику и (или) оператору, третьему лицу, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности. 

      2. Добровольное киберстрахование осуществляется в силу волеизъявления сторон.

      Виды, условия и порядок добровольного киберстрахования определяются соглашением сторон.

№ 347-VI


 Глава 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТА,
СОБСТВЕННИКА И (ИЛИ) ОПЕРАТОРА
Статья 24. Права и обязанности субъекта 

      1. Субъект имеет право:

      1) знать о наличии у собственника и (или) оператора, а также третьего лица своих персональных данных, а также получать информацию, содержащую: 

      подтверждение факта, цели, источников, способов сбора и обработки персональных данных; 

      перечень персональных данных; 

      сроки обработки персональных данных, в том числе сроки их хранения;

      2) требовать от собственника и (или) оператора изменения и дополнения своих персональных данных при наличии оснований, подтвержденных соответствующими документами;

      3) требовать от собственника и (или) оператора, а также третьего лица блокирования своих персональных данных в случае наличия информации о нарушении условий сбора, обработки персональных данных;

      4) требовать от собственника и (или) оператора, а также третьего лица уничтожения своих персональных данных, сбор и обработка которых произведены с нарушением законодательства Республики Казахстан, а также в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      5) отозвать согласие на сбор, обработку, распространение в общедоступных источниках, передачу третьим лицам и трансграничную передачу персональных данных, кроме случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона;

      6) дать согласие (отказать) собственнику и (или) оператору на распространение своих персональных данных в общедоступных источниках персональных данных;

      7) на защиту своих прав и законных интересов, в том числе возмещение морального и материального вреда;

      8) на осуществление иных прав, предусмотренных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

      2. Субъект обязан представлять свои персональные данные в случаях, установленных законами Республики Казахстан.

№ 96-VII


Статья 25. Права и обязанности собственника и (или) оператора, лица, ответственного за организацию обработки персональных данных

      1. Собственник и (или) оператор имеют право осуществлять сбор, обработку персональных данных в порядке, установленном настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Собственник и (или) оператор обязаны:

      1) утверждать перечень персональных данных, необходимый и достаточный для выполнения осуществляемых ими задач, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан; 

      1-1) утверждать документы, определяющие политику оператора в отношении сбора, обработки и защиты персональных данных;

      2) принимать и соблюдать необходимые меры, в том числе правовые, организационные и технические, для защиты персональных данных в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) соблюдать законодательство Республики Казахстан о персональных данных и их защите;

      3-1) предоставлять по запросу уполномоченного органа в рамках рассмотрения обращений физических и юридических лиц информацию о способах и процедурах, используемых для обеспечения соблюдения собственником и (или) оператором требований настоящего Закона;

      4) принимать меры по уничтожению персональных данных в случае достижения цели их сбора и обработки, а также в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      5) представлять доказательство о получении согласия субъекта на сбор и обработку его персональных данных в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан; 

      6) по обращению субъекта сообщать информацию, относящуюся к нему, в сроки, предусмотренные законодательством Республики Казахстан; 

      7) в случае отказа в предоставлении информации субъекту или его законному представителю представить мотивированный ответ в сроки, предусмотренные законодательством Республики Казахстан; 

      8) в течение одного рабочего дня:

      изменить и (или) дополнить персональные данные на основании соответствующих документов, подтверждающих их достоверность, или уничтожить персональные данные при невозможности их изменения и (или) дополнения;

      блокировать персональные данные, относящиеся к субъекту, в случае наличия информации о нарушении условий их сбора, обработки;

      уничтожить персональные данные в случае подтверждения факта их сбора, обработки с нарушением законодательства Республики Казахстан, а также в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      снять блокирование персональных данных в случае неподтверждения факта нарушения условий сбора, обработки персональных данных;

      9) предоставлять безвозмездно субъекту или его законному представителю возможность ознакомления с персональными данными, относящимися к данному субъекту;

      10) назначить лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных в случае, если собственник и (или) оператор являются юридическими лицами.

      Действие подпункта 10) части первой настоящего пункта не распространяется на обработку персональных данных в деятельности судов.

      3. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, обязано:

      1) осуществлять внутренний контроль за соблюдением собственником и (или) оператором и его работниками законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите, в том числе требований к защите персональных данных;

      2) доводить до сведения работников собственника и (или) оператора положения законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите по вопросам обработки персональных данных, требования к защите персональных данных;

      3) осуществлять контроль за приемом и обработкой обращений субъектов или их законных представителей.

№ 347-VI№ 96-VII


 Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ
ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ И ИХ ЗАЩИТЫ
Статья 26. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан разрабатывает основные направления государственной политики в сфере персональных данных и их защиты.

№ 223-VII


Статья 27. Компетенция государственных органов

      Государственные органы в пределах своей компетенции:

      1) разрабатывают и (или) утверждают нормативные правовые акты в сфере персональных данных и их защиты;

      2) рассматривают обращения физических и (или) юридических лиц по вопросам персональных данных и их защиты;

      3) принимают меры по привлечению лиц, допустивших нарушения законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан;

      4) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 27-1. Компетенция уполномоченного органа

      1. Уполномоченный орган в пределах своей компетенции:

      1) формирует и реализует государственную политику в сфере персональных данных и их защиты; 

      1-1) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите;

      2) разрабатывает порядок осуществления собственником и (или) оператором, а также третьим лицом мер по защите персональных данных;

      2-1) разрабатывает правила определения собственником и (или) оператором перечня персональных данных, необходимого и достаточного для выполнения осуществляемых ими задач;

      2-2) определяет порядок определения собственником и (или) оператором перечня персональных данных, необходимого и достаточного для выполнения осуществляемых ими задач;

      2-3) определяет порядок осуществления собственником и (или) оператором, а также третьим лицом мер по защите персональных данных;

      3) рассматривает обращения субъекта или его законного представителя о соответствии содержания персональных данных и способов их обработки целям их обработки и принимает соответствующее решение;

      4) принимает меры по привлечению лиц, допустивших нарушения законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан;

      5) требует от собственника и (или) оператора, а также третьего лица уточнения, блокирования или уничтожения недостоверных или полученных незаконным путем персональных данных;

      6) осуществляет меры, направленные на совершенствование защиты прав субъектов; 

      6-1) создает консультативный совет по вопросам персональных данных и их защиты, а также определяет порядок его формирования и деятельности;

      6-2) направляет оператору информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства" информацию о нарушении безопасности персональных данных, влекущем риск нарушения прав и законных интересов субъектов, в целях, предусмотренных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      7) утверждает правила сбора, обработки персональных данных;

      7-1) утверждает правила осуществления обследования обеспечения защищенности процессов хранения, обработки и распространения персональных данных ограниченного доступа, содержащихся в электронных информационных ресурсах, по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан

      7-2) утверждает правила функционирования государственного сервиса контроля доступа к персональным данным;

      7-3) согласовывает интеграцию негосударственных объектов информатизации с объектами информатизации государственных органов и (или) государственных юридических лиц, при которой осуществляется передача персональных данных и (или) предоставляется доступ к персональным данным;

      7-4) утверждает правила интеграции с государственным сервисом контроля доступа к персональным данным;

      8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      2. В отношении персональных данных, ставших известными уполномоченному органу в ходе осуществления им своей деятельности, должна обеспечиваться конфиденциальность персональных данных.

№ 347-VI№ 399-VI№ 96-VII№ 223-VII№ 44-VIII


Статья 27-2. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите

      Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите осуществляется в форме внеплановой проверки в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан, если иное не установлено частями второй и третьей настоящей статьи.

      В отношении государственных органов осуществляется государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите в соответствии с настоящим Законом.

      Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите в отношении Национального Банка Республики Казахстан и его организаций осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О Национальном Банке Республики Казахстан".

№ 44-VIII


Статья 27-3. Порядок проведения государственного контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите в отношении государственных органов

      1. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите в отношении государственных органов (далее – субъекты контроля) проводится уполномоченным органом в форме проверок.

      Проверки делятся на периодические и внеплановые.

      Периодические проверки в отношении субъектов контроля осуществляются согласно следующим источникам информации:

      1) результатам предыдущих проверок;

      2) результатам мониторинга отчетности и сведений;

      3) результатам анализа интернет-ресурсов государственных органов;

      4) сведениям государственной технической службы.

      2. Периодические проверки проводятся с периодичностью не чаще одного раза в год в соответствии с планом проведения периодических проверок, утвержденным первым руководителем уполномоченного органа.

      Уполномоченный орган не позднее 1 декабря года, предшествующего году проверок, утверждает план проведения периодических проверок.

      План проведения периодических проверок размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа не позднее 20 декабря года, предшествующего году проверок.

      План проведения периодических проверок включает:

      1) номер и дату утверждения плана;

      2) наименование государственного органа;

      3) наименование субъекта контроля;

      4) место нахождения субъекта (объекта) контроля;

      5) сроки проведения проверки;

      6) предмет проверки;

      7) подпись лица, уполномоченного подписывать план.

      Внесение изменений и дополнений в план проведения периодических проверок осуществляется в случаях ликвидации, реорганизации субъекта контроля, изменения его наименования или перераспределения полномочий между субъектами контроля.

      3. Внеплановой проверкой является проверка, назначаемая уполномоченным органом, в случаях:

      1) наличия подтвержденных обращений на субъект контроля, поступивших от физических и юридических лиц, о нарушении требований законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите;

      2) обращения физических и юридических лиц, права и законные интересы которых нарушены;

      3) требования прокурора по конкретным фактам причинения либо об угрозе причинения вреда правам и законным интересам физических и юридических лиц, государства;

      4) обращения государственных органов по конкретным фактам причинения вреда правам и законным интересам физических и юридических лиц, государства, а также по конкретным фактам нарушений требований законодательства Республики Казахстан, неустранение которых влечет причинение вреда правам и законным интересам физических и юридических лиц;

      5) повторной проверки, связанной с обращением субъекта контроля о несогласии с первоначальной проверкой;

      6) поручения органа уголовного преследования по основаниям, предусмотренным Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

      7) необходимости проведения контроля исполнения акта о результатах проверки.

      4. Должностные лица уполномоченного органа при проведении проверки имеют право:

      1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения субъекта (объекта) контроля в соответствии с предметом проверки при предъявлении документов, указанных в пункте 8 настоящей статьи; 

      2) получать документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом проверки с соблюдением требований о государственных секретах и иных охраняемых законом тайнах;

      3) осуществлять аудио-, фото- и видеосъемку;

      4) привлекать специалистов, консультантов и экспертов государственных органов, подведомственных и иных организаций.

      5. Субъекты контроля либо их уполномоченные представители при проведении проверки вправе:

      1) не допускать к проверке должностных лиц уполномоченного органа, прибывших для проведения проверки, в случаях:

      превышения либо истечения указанных в акте о назначении проверки сроков, не соответствующих срокам, установленным настоящей статьей;

      отсутствия документов, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи;

      2) обжаловать акт о результатах проверки в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      6. Субъекты контроля либо их уполномоченные представители при проведении проверки обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц уполномоченного органа на территорию и в помещения субъекта (объекта) контроля;

      2) представлять должностным лицам уполномоченного органа документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом проверки с соблюдением требований о государственных секретах и иных охраняемых законом тайнах;

      3) сделать отметку на втором экземпляре акта о назначении проверки и акта о результатах проверки в день ее окончания;

      4) обеспечить безопасность лиц, прибывших для проведения проверки, от вредных и опасных производственных факторов воздействия в соответствии с установленными для данного объекта нормативами.

      7. Проверка проводится на основании акта о назначении проверки.

      В акте о назначении проверки указываются:

      1) дата и номер акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), уполномоченного (уполномоченных) на проведение проверки;

      4) сведения о специалистах, консультантах и экспертах государственных органов, подведомственных и иных организаций, привлекаемых для проведения проверки;

      5) наименование субъекта контроля, его место нахождения.

      В случае проверки структурного подразделения государственного органа в акте о назначении проверки указываются его наименование и место нахождения;

      6) предмет проверки;

      7) вид проверки;

      8) срок проведения проверки;

      9) основания проведения проверки;

      10) проверяемый период;

      11) права и обязанности субъекта контроля;

      12) подпись руководителя субъекта контроля либо его уполномоченного лица о получении или об отказе в получении акта;

      13) подпись лица, уполномоченного подписывать акт.

      При проведении проверки уполномоченный орган обязан известить субъект контроля о начале проведения проверки не менее чем за сутки до ее начала с указанием предмета проведения проверки.

      Началом проведения проверки считается дата вручения субъекту контроля акта о назначении проверки.

      8. Должностные лица уполномоченного органа, прибывшие на объект для проверки, обязаны предъявить субъекту контроля:

      1) акт о назначении проверки;

      2) служебное удостоверение либо идентификационную карту;

      3) при необходимости – разрешение компетентного органа на посещение режимных объектов.

      9. Срок проведения проверки устанавливается с учетом предмета проверки, а также объема предстоящих работ и не должен превышать десять рабочих дней.

      Срок проведения проверки может быть продлен только один раз не более чем на пятнадцать рабочих дней. Продление осуществляется решением руководителя уполномоченного органа.

      Продление сроков проведения проверки оформляется дополнительным актом о продлении сроков проверки с уведомлением субъекта контроля, в котором указываются дата и номер приказа предыдущего акта о назначении проверки и причины продления.

      Уведомление о продлении сроков проверки вручается субъекту контроля уполномоченным органом за один рабочий день до продления с уведомлением о вручении.

      10. По результатам проверки должностными лицами уполномоченного органа, осуществляющими проверку, составляется акт о результатах проверки.

      Первый экземпляр акта о результатах проверки в электронной форме сдается в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, второй экземпляр с копиями приложений, за исключением копий документов, имеющихся в оригинале у субъекта контроля, на бумажном носителе под роспись или в электронной форме вручается субъекту контроля (руководителю либо его уполномоченному лицу) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий, третий экземпляр остается у уполномоченного органа.

      11. В акте о результатах проверки указываются:

      1) дата, время и место составления акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) номер и дата акта о назначении проверки (дополнительного акта о продлении срока при его наличии);

      4) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), проводившего (проводивших) проверку;

      5) сведения о специалистах, консультантах и экспертах государственных органов, подведомственных и иных организаций, привлекаемых для проведения проверки;

      6) наименование субъекта контроля, его место нахождения;

      7) предмет проверки;

      8) вид проверки;

      9) срок и период проведения проверки;

      10) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях и их характере;

      11) требования об устранении выявленных нарушений требований законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите с указанием срока их исполнения;

      12) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом руководителя субъекта контроля либо его уполномоченного лица, а также лиц, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или запись об отказе от подписи;

      13) подпись должностных лиц, проводивших проверку.

      К акту о результатах проверки прилагаются документы, связанные с результатами проверки (при их наличии), и их копии.

      12. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки субъект контроля излагает их в письменном виде. Замечания и (или) возражения прилагаются к акту о результатах проверки, о чем делается соответствующая отметка.

      Уполномоченный орган должен рассмотреть замечания и (или) возражения субъекта контроля к акту о результатах проверки и в течение пятнадцати рабочих дней дать мотивированный ответ.

      В случае отказа от принятия акта о результатах проверки составляется акт, который подписывается должностными лицами, осуществляющими проверку, и руководителем субъекта контроля либо его уполномоченным представителем.

      Субъект контроля вправе отказаться от подписания акта, дав письменное объяснение о причине отказа.

      13. Завершением срока проверки считается день вручения субъекту контроля акта о результатах проверки не позднее срока окончания проверки, указанного в акте о назначении проверки или дополнительном акте о продлении сроков проверки.

      14. Сроки исполнения акта о результатах проверки определяются с учетом обстоятельств, оказывающих влияние на реальную возможность его исполнения, но не менее десяти календарных дней со дня вручения акта о результатах проверки.

      15. При определении сроков исполнения акта о результатах проверки учитываются:

      1) наличие у субъекта контроля организационных, технических возможностей по устранению нарушений;

      2) сроки получения в государственных органах обязательных заключений, согласований и других документов, установленных законами Республики Казахстан.

      16. По истечении срока устранения выявленных нарушений, установленного в акте о результатах проверки, субъект контроля обязан в течение срока, установленного в акте о результатах проверки, предоставить в уполномоченный орган информацию об устранении выявленных нарушений с подтверждающими документами.

      В случае непредоставления информации об устранении выявленных нарушений уполномоченный орган вправе назначить внеплановую проверку в соответствии с подпунктом 7) пункта 3 настоящей статьи.

      17. В случае нарушения прав и законных интересов субъекта контроля при осуществлении проверки субъект контроля вправе обжаловать решения, действия (бездействие) должностных лиц уполномоченного органа вышестоящему должностному лицу либо в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

№ 44-VIII


Статья 28. Надзор за применением настоящего Закона 

      1. Органы прокуратуры осуществляют высший надзор за соблюдением законности в сфере персональных данных и их защиты.

      2. Акты прокурорского надзора, вынесенные на основании и в порядке, установленных Конституционным законом Республики Казахстан "О прокуратуре", обязательны для всех органов, организаций, должностных лиц и граждан.

№ 91-VI№ 157-VII


 Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
Статья 30. Порядок обжалования и рассмотрения споров

      Действия (бездействие) субъекта, собственника и (или) оператора, а также третьего лица при сборе, обработке и защите персональных данных могут быть обжалованы в порядке, установленном законами Республики Казахстан. 

      Споры, возникающие при сборе, обработке и защите персональных данных, подлежат рассмотрению в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования.

      2. Собственники и (или) операторы обязаны в течение трех месяцев со дня введения в действие настоящего Закона привести нормативные правовые акты и иные документы в соответствие с требованиями настоящего Закона.

      3. Сбор, обработка персональных данных, осуществленные согласно законодательству Республики Казахстан до введения в действие настоящего Закона, признаются соответствующими требованиям настоящего Закона, если дальнейшие их обработка и защита соответствуют целям их сбора. 

					© 2012. РГП на ПХВ «Институт законодательства и правовой информации Республики Казахстан» Министерства юстиции Республики Казахстан
				
